အရင်ဗီဒီယိုကိုမြန်မြန်လေးနွှေးချင်ပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့အစိုးရရဲ့
ဘဏ္ဍာရေးပေါ်လစီကို
သေချာ မရှင်းလင်းခဲ့လို့ပါ
အရင်ဗီဒီယိုမှာအာရုံစိုက်ခဲ့တာက
အစိုးရက အခွန်ငွေကိုတသမတ်တည်းဖြစ်အောင်
ဆောင်ရွက်ခြင်း နဲ့
သုံးစွဲဘဏ္ဍာတိုးမြှင့်ခြင်းဖြစ်တယ်
သုံးစွဲဘဏ္ဍာငွေမြှင့်တယ်
အစိုးရအတွက်တစ်ခုတည်းသောနည်းလမ်းက
ငွေချေး ရမှာပဲဖြစ်တယ်
ဒါမှမဟုတ်အစိုးရအဖွဲ့အချိ ု့က
စုဆောင်းထားတာတို့
အနည်းငယ်စုဆောင်းထားတာရှိရင်ပေါ့
ဒါပေမယ့် အများစုအနေနဲ့
အကြွေးယူရမှာပဲဖြစ်တယ်
ဒီတော့သူတို့ငွေချေ းရတော့မှာပါ
GDP ရဲ့ သုံးစွဲကုန်ကျ မှုစရိတ်ကိုထည့်ပြီး
စဉ်းစားကြည့်ပါ
ငါတို့GDP ကိုသိတယ်
GDP ကသုံးစွဲတဲ့ပမာဏတွေ
(များသောအားဖြင့် သုံးစွဲသူတွေ၊ တစ်ဦးချင်းစီရဲ့ ဟာဖြစ်တယ်)
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေ၊ (များသောအားဖြင့် လုပ်ငန်းတွေ
အချိ ု့ consumer တွေရဲ့အိမ်အသစ်တွေဝယ်ပြီးရင်းနှီးခြင်းဖြစ်တယ်)
ပြီးတော့ အစိုးရရဲ့သုံးစွဲစရိတ်တွေ
အသားတင်ကုန်ပို့စရိတ်တွေနဲ့
တူပါတယ်
ဒါပေမယ့်အရင်ဗီဒီယိုမှာဖော်ပြခဲ့တာက
consumption နဲ့ investment ကမပြောင်းလဲဘူး
အခွန်တွေမပြောင်းလဲဘူး
လူတွေကို
အစိုးရက သူ့ရဲ့ကုန်ကျ စရိတ်တွေကြောင့်အခွန်မတိုးမြှင့်ပါဘူး
ဒါကြောင့်ဒီအပိုင်းကမပြောင်းလဲပါဘူး
ဒါပေမယ့်ကြွေးပိုတွေနဲ့ဆိုရင်
အစိုးရသုံးစွဲမှုကပိုများလာပါတယ်၊ဒီတော့ဒီအပိုင်းကများလာတယ်
အားလုံးအကြမ်းအားဖြင့်တော့မပြောင်းလဲပါဘူး
GDP မြင့်သွားပါတယ်
အစိုးရရဲ့သဘောအရ
တခြားနည်းတစ်ခုကတော့
သုံးစွဲစရိတ် တသမတ်တည်းဖြစ်ရေးဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် သုံးစွဲစရိတ်က တသမတ်တည်းဖြစ်တယ်
အခွန်တွေ လျှော့ချ တယ်
အခွန်တွေ လျှော့ချ ခြင်းက
သုံးစွဲသူတစ်ဦးချင်းစီ၊ မိသားစုတွေ လုပ်ငန်းတွေရဲ့
လက်ထဲကိုပိုက်ဆံတွေများများ
ပေးတာပဲဖြစ်တယ်
အဲ့တော့ သူတို့ရဲ့တစ်ခုတည်းသောနည်းလမ်းက
သင်တို့ရဲ့အသုံးစရိတ်ကိုတသမတ်တည်းဖြစ်အောင်လုပ်ပြီး
အခွန်ဘဏ္ဍာကိုလျှော့ချ ရင်
နောက်တစ်ခေါက်ထပ်ပြောရရင်တစ်ခုတည်းသောနည်းလမ်းက
ငွေချေ းယူရမှာပဲဖြစ်တယ်
ဒီမှာ ဒီဟာက ဆိုလိုရင်းဖြစ်တယ်
သူတို့အကြွေးတွေပိုယူရပါမယ်
သူတို့မှာအကြွေးမယူဖို့အတွက်
အခြားစုဆောင်းတာတွေမရှိတဲ့အတွက်ပေါ့
ဒီနေရာကိုထပ်ကြည့်ပါ
GDP က consumption ၊ investment ၊
government spending နဲ့net exports တွေ
ပေါင်းတာနဲ့တူတယ်
ဒီအခြေအနေမှာ
government spending ကတသမတ်တည်းဖြစ်တယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ consumersတွေ firmsတွေရဲ့
အခွန်ကနည်းသွားတယ်
သူတို့မှာသုံးစွဲရန်ငွေတွေများလာပြီး
ပိုပြီးရင်းနှီးမြှုပ်နှံလာတယ်
ဒီတော့ ဒီနှစ်ခုက မြင့်သွားမယ်
GDP လည်းမြင့်သွားမယ်
ဒီပုံစံကိုဒီနေရာမှာ
ထည့်တွက်ပေးရပါမယ်
fiscal policy ဆိုတာအစိုးရအဖွဲ့ရဲ့သုံးစွဲတဲ့ဘဏ္ဍာငွေ
တက်တာ၊ကျ တာချည်းပဲမဟုတ်ပါဘူး။
အဲဒါက tax policy လည်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်
အခွန်ငွေတက်ခြင်း(သို့)ကျ ခြင်းဖြစ်တယ်